[مياه مندفعة]
[رجل يغني]
[المعلق] كوننا بشراً،
إننا ننجذب بالفطرة
إلى عظمة العالم الطبيعي
وإلى المناظر الخلابة التي تلهمنا
عبر حجمها وجبروتها.
[جوقة تغني بلغة أفريقية]
[المعلق] خلال لحظات كهذه
نشعر نحن البشر ولسبب واضح
بشعور صادق من الإعجاب.
ولكن لا تكون مظاهر الطبيعة
الأكثر إدهاشاً دائماً تلك المحددة
بالقوة الهائلة أو الضخمة في الحجم.
إذ عادةً، في الزوايا الكامنة لعالمنا،
تستحق العديد من أعظم عجائب الأرض
مركز الاهتمام.
عجائب من الجمال النادر والتعقيد
والإبداع والتصميم...
عجائب هي الأجنة الرقيقة لحشرة
لا يتجاوز وزنها 28 غراماً.
[تستمر الجوقة في الغناء]
[ريتشارد] أثناء مشاهدتك لفراشة
إذا حاولت أن تصف ما تشاهده
فستجد أنك عاجز عن التعبير عنها بكلمات.
ولقد قلت لنفسي،
"أريد أن أكون جزءاً من ذلك."
إنها أروع شيء.
[توماس] عندما تمسك بفراشة حية بيدك
لأول مرة...
ربما أمسكتها بشبكة
أو التقطتها من على زهرة أو شيء آخر،
فسوف ترى هذا المخلوق الحي شديد الجمال،
وترى حجمها وأقدامها وقرني الاستشعار
تتحرك في الوقت نفسه.
[رونالد] لكل نوع من الـ20 ألف نوع
من الفراشات
نمطه اللوني المختلف،
ولكل نوع أيضاً شكل أجنحته المختلف.
ببساطة إن ذلك التنوع مدهش جداً.
ولو كنت أشهر رسام في العالم،
فلن أستطيع ابتكار كل هذه الأنماط أبداً.
سيكون ذلك مستحيلاً.
[بول] إذا بحثت في أعمال باحث
في علم حرشفيات الأجنحة،
وهو شخص يدرس الفراشات باستمرار،
فستجد ضمن كتاباته،
كل الكلمات التي تصف الدهشة.
فحقيقة أن الأمر يبدأ بمرحلة اليرقة،
ثم تتحول إلى هذه الشرنقة الغامضة،
التي يخرج منها هذا المخلوق الطائر،
لقد أسر هذا الأمر مخيلة البشر منذ القدم.
[المعلق] عبر التاريخ،
لامست الفراشات العقل البشري والروح البشرية
على الصعيدين العلمي والفلسفي.
قبل 3500 عام،
درس الفنانون المصريون تركيبها،
واعتبروها أيقونات للجمال والكمال الشكلي.
وفي تقاليد شعوب الآزتيك والمايا،
رمزت الحشرات إلى الحياة والموت.
وبالنسبة إلى اليونانيين القدماء،
فكلمة "سايكي"، وهي كلمة فراشة،
عنت حرفياً، "الروح".
وفي الحاضر إن الكلمات مثل "ساحرة" و"مذهلة"
تُستخدم عادةً لوصف دورة حياتها الغامضة.
بالنسبة إلى كل فراشة تقريباً،
إنها دورة حياة تبدأ عادةً
بعيداً عن أعين العالم.
[طيور تغرد]
[المعلق] وفقاً لنوعها،
تستطيع أنثى الفراشة أن تضع مئات البيضات
خلال حياتها القصيرة.
وتبدأ كل واحدة منها عملية استثنائية
من النمو والتحول.
[بول] إن البيضات مدهشة بحد ذاتها.
إن لها بنية خاصة بكل نوع...
وبعضها يُوصف أنه مدهش ببساطة...
كمثال، إذا نظرت إلى بيضة للفراشة الملكية،
فإن لها بنية متناسقة جميلة،
تشبه قبة صغيرة للغاية أو دار عبادة.
[المعلق] باختلاف في الحجم من رأس الدبوس
إلى عرض ظفر طفل،
كل بيضة ملتصقة بنبتة
عبر سائل لاصق تفرزه الفراشة.
ضمن طبقة من الشمع
تساعد في إبقائها رطبة وداعمة للحياة.
تثبت كل بيضة
على نوع نبات معين اسمه "العائل".
هذه النباتات العائلة هي مصدر الغذاء الوحيد
الذي ستأكله صغار الفراشة.
لذلك يُعد التحديد الدقيق لأوراقها وفروعها
أمراً فائق الأهمية.
والإناث معدة جيداً لتلك المهمة.
[رونالد] إن استقبالها
لرائحة تلك النباتات قوي جداً.
لذا، فهي تستطيع إيجاد تلك النباتات
على بعد كيلومترات.
وعندما تقترب من النبات العائل،
تصبح قادرة على معرفة أن الرائحة تزداد قوة.
ثم بعدها تركز على شكل الأوراق.
تعرف شكل أوراق النبات العائل بشكل غريزي.
وتبدأ بالتذوق.
وهي تتذوق بأقدامها، وبأقدامها الأمامية.
تقوم بضرب الأوراق، وكشط الأوراق،
وبعدها تستخدم خرطومها لتتذوق ما كشطته.
وهي تشتم بقرني استشعارها.
لذا، فلديها الأرجل، وخرطومها،
وقرنا الاستشعار.
لديها كل هذه الوسائل للتأكد
أن ذلك النبات هو النبات المناسب.
إن الفراشات لا تخطئ أبداً.
أعني، [يضحك] إن ذلك مذهل ببساطة.
إنه أحد أروع عجائب الطبيعة
أن ترى كيف تستطيع هذه الأنثى فعل هذا.
[المعلق] بالنسبة إلى العديد من الأنواع،
يفقس البيض خلال أسبوع.
وبعد ذلك، فإن اليرقة التي ظهرت حديثاً
وهي يرقة الفراشة،
لا تضيع أي وقت وتشرع ببدء المرحلة الثانية
في رحلتها إلى النضج.
ندعوها "آلات الأكل"
لأن ذلك هو هدفها الوحيد
وهو الأكل والنمو، الأكل والنمو.
يمكنك في الحقيقة أن تسمع صوت
أكل يرقة جائعة.
ومشغولة حقاً بالأكل.
يذكرك ذلك نوعاً ما بأكل الذرة المسلوقة.
[تقلد أصوات المضغ]
إنه صوت الأكل وحسب.
صوت القطع والمضغ. القطع والمضغ.
بهدف بناء المواد الخام
لمرحلتها التالية من الحياة.
تستطيع اليرقة أن تكسب الوزن بسرعة كبيرة
لدرجة أنها تأكل ما يعادل وزنها
من الأوراق يومياً.
[المعلق] متسلحة بفك قوي وبقناة هضمية
تمتد على طول جسمها،
تستطيع هذه المخلوقات الشرهة
أن تضاعف وزنها عند الولادة
أكثر من 3 آلاف مرة خلال أقل من أسبوعين.
[بول] لأريكم مدى تميز
عملية اكتساب الوزن هذه،
تخيلوا أن لديكم رضيعاً
يزن 3 كيلوغرامات ونصف
وقام بمضاعفة وزنه 3 آلاف مرة أثناء نموه.
فسيصبح وزنه...
أكثر من 10 أطنان.
[المعلق] يُحدد نمو اليرقة
عبر عمليات تحول عنيفة
تُسمى عمليات الانسلاخ.
[آن] تخيلوا أن جلد اليرقة الخارجي
يشبه بدلة الغوص.
إنه يستطيع التمدد قليلاً.
وهو عازل للماء،
لذلك لا تصاب اليرقة بالجفاف.
بينما تنمو اليرقة،
تقوم بملء بدلة الغوص،
وفي نهاية الأمر، ستصل إلى نقطة
لا تستطيع النمو أكثر.
وعندها تصنع نسخة أكبر من الداخل.
[المعلق] تبدأ عملية الانسلاخ
عندما تلتف اليرقة،
وبعد ذلك تنسج وسادة من الحرير،
وتثبت جسمها بإحكام
باستخدام منصات صغيرة على أرجلها،
وتقوم بقطع جلدها قرب الكبسولة
التي تغطي رأسها.
[بول] هناك نهايات حسية في الجلد الميت،
في جلد اليرقة، توجد أعضاء متحسسة للضغط.
إنها تحدد كمية الضغط
والشد المطبق على الجلد.
وعندما يصبح قوياً جداً،
ترسل إشارة إلى دماغ اليرقة،
التي تسبب إفراز هرمون
يؤدي إلى عملية الانسلاخ.
[المعلق] ستجري اليرقة
4 أو 5 عمليات انسلاخ.
يتكون جسمها سريع النمو
من نوعين من الخلايا،
خلايا الجسم اليرقي،
التي تكون في كل أعضائها
وتبقيها بحالة نشطة وحية
وخلايا التطور الفراشية
التي تؤمن مستقبل اليرقة كفراشة.
ومع اقتراب نهاية مرحلة الحياة اليرقية،
تتوقف اليرقة عن الأكل، وتجد منطقة منعزلة،
وتقوم بنسج وسادة حريرية أخرى.
وعندما تنتهي من ذلك، تقوم بتثبيت نفسها
مستخدمة زوائد في نهاية جسمها
وتتدلى من دون حراك.
[رونالد] تتدلى هناك مدة يوم تقريباً،
عادةً على شكل عكاز.
تخضع اليرقة
لجميع أنواع التحولات الكيميائية.
إذ يتغير لونها ولا نعرف ما يحدث في الداخل
إلى أن تبدأ فجأة في ضخ السوائل،
حتى يبدأ الجلد بالانسلاخ.
[المعلق] تحدد آخر عملية انسلاخ لليرقة
بداية ثالث مرحلة في تشكل الفراشة
وظهور بنية مميزة اسمها الشرنقة.
وبينما يتم إبعاد الجلد القديم،
تقوم المشمرة، وهي زائدة رفيعة
موجودة أعلى الشرنقة،
بالتحرك وأخذ مكانها
حتى تمسك الوسادة الحريرية بشكل دائم.
وباستخدام المسح بالمجهر الإلكتروني،
تم تكبير المشمرة لأكثر من 500 مرة.
[رونالد] لدى الشرنقة
خطافات مجهرية على المشمرة،
وتقوم بتثبيت هذه الخطافات بوسادة الحرير
التي وضعتها أسفل ورقة.
ثم تبدأ بالدوران.
وتدور هذه اليرقة وتدور وتدور
لأنها تريد أن تزيل
ذلك الجلد القديم الذي لديها.
[المعلق] وخلال الساعة التي تلي ذلك،
تتصلب الشرنقة وتأخذ شكلها النهائي
بينما تبدأ أحد أكثر العمليات روعة
في الطبيعة...
إنها عملية التحول من يرقة إلى فراشة.
[بول] ما تراه داخل الشرنقة
ليست كتلة عديمة الشكل،
إنما هي المادة الخام
لتكوّن الفراشة الناضجة.
[توماس] يمكنك رؤية ألواح الجناح
حيث ستتشكل الأجنحة الناضجة.
يمكنك رؤية الرأس
وبداية ظهور الأعين المركبة،
كل ذلك ظاهر عبر الغلاف الخارجي للقشرة.
والشرائح البطنية مفصولة بشكل واضح
عن الشرائح الصدرية
حيث أنها مكان اتصال الأجنحة. الأمر مذهل
مقارنة مع اليرقة
التي كان شكلها تقريباً نفسه على طول جسمها.
[المعلق] هذا التحول من حشرة مفصلية
أسيرة للأرض وآكلة للنباتات
وذات رؤية وحركة محدودتين
إلى حشرة جميلة مجنحة تأكل الرحيق،
وتنتقل مستخدمة حواس استثنائية،
وتستطيع التحليق
لمسافة 80 كيلومتراً في اليوم،
لهو أعجوبة في عالم الطبيعة.
[طنين حشرات]
[المعلق] ما زالت طريقة حدوثه بدقة
أمراً غامضاً للغاية.
ولكن الأبحاث المبتكرة
على مستوى الجزيئات والخلايا
تؤمّن أدلة جديدة مثيرة للاهتمام.
[بول] هناك بعض الاستمرارية للأنسجة
من اليرقة إلى الفراشة الناضجة،
ولكن معظم ما كان موجوداً لدى اليرقة
سيختفي
ويتحول إلى بنية جديدة
لا نظير لها لدى اليرقة.
كمثال، لا يوجد أي شيء
يشبه العين المركبة لدى الفراشات
عند اليرقات.
ولا يوجد شيء يشبه خرطوم الفراشة
لدى اليرقة،
ولا توجد الأرجل المفصلية الطويلة للفراشات
لدى اليرقات.
لذلك هناك كل تلك البنى الجديدة
التي سوف تُبنى.
[آن] توجد لدى الحشرات المتحولة
خطتان لمفهوم الجسم.
يجب في البداية أن تكوّن جسماً كامل الوظائف،
ثم يجب أن تغير خطتها بسرعة،
وتكوّن جسماً جديداً كلياً.
أنا منبهرة من التطور
الذي تتحول فيه البيضة إلى يرقة
لأنها عملية معقدة حقاً.
وبعد ذلك يجب أن تدخل مرحلة الشرنقة،
وأن تنجح في التحول.
لذلك، تشعر أن المشكلة مضاعفة.
[المعلق] يبدأ تكون الفراشة
من الدمار الجزئي لليرقة داخل الشرنقة.
حيث أن خلايا الجسم اليرقي
التي كوّنت أعضاء اليرقة وأطرافها
يتم هضمها وتفكيكها بشكل منتظم
داخل الشرنقة.
[بول] يجب أن تتخلص أو تُهضم أنسجة اليرقة.
لأنها لن تفيد الفراشة البالغة.
في الواقع، تختفي الخلايا،
ولكن مادتها ومكوناتها يُعاد تدويرها،
وتتحول إلى سائل ما
ومنه ستكون البنى البالغة.
[المعلق] عبر هذه العملية
فإن خلايا التطور الفراشية،
وهي أساس جسم الحشرة الناضجة،
يتم حفظها لتتمايز وتنقسم.
[آن] إن موت الخلايا أمر مبرمج مسبقاً.
وليس عرضياً.
فلو قتلت الخلايا الخطأ ستقع في مشكلة.
[بول] لقد تمت هندسة الأمر بعناية.
يجب أن تبقى بعض الخلايا القديمة،
لذلك يجب أن تعلم كيف تريد أن ينتهي الأمر
قبل أن يبدأ.
لا تود أن تهضم كل شيء،
بل الضروري.
ثم تبدأ خلايا التطور الفراشية
بالانقسام السريع،
ويمكننا أن نتعقب المسار المتواصل للعملية
عبر نمط تشكل الجناح.
[المعلق] تحدث هذه الرقصة بين الموت والتجدد
في عزلة الشرنقة
ومن دون أي مشاهدين أو تصفيق.
وخلال العقدين الماضيين،
عمل العلماء بجد
على رفع الستار عن هذه العملية.
[ريتشارد] لقد بحثت في هذا الأمر
طيلة 15 عاماً،
وبشأن إمكانية الدخول إلى هناك
لتصوير ما يحدث داخل الشرنقة...
كان هذا السؤال مطروحاً.
وخطرت لي فكرة أن التصوير
بالرنين المغناطيسي
قد يكون الأداة المثالية
لنرى داخل الشرنقة.
[المعلق] لقد قاد تحدي
توثيق تطور الفراشة بصرياً
عالم الأحياء "ريتشارد سترينغر"
إلى جامعة "ديوك"
ومركزها المختص بالمجاهر المتطورة.
وهناك، وفي خلال 10 أيام،
تم فحص شرانق الفراشات الملكية
طوال دورة كاملة من عملية التحول.
قام كل فحص بتشريح الشرانق بصرياً
إلى أكثر من 200 قسم.
وخلال الساعات الـ8 الأولى من اليوم الأول،
رأى "سترينغر" تغيرات هامة.
[ريتشارد] حتى عندما كانت تلك المراحل
مبكرة جداً من التطور في الشرنقة،
كان بالإمكان بالفعل رؤية الأشياء
التي ستكون جزءاً من الفراشة
ومن بينها الرأس والدماغ ومن بينها العضلات
وأيضاً والأجنحة وقرنا الاستشعار.
[المعلق] استُخدمت بيانات "سترينغر"
للرنين المغناطيسي لاحقاً
لصنع تشريح ثلاثي الأبعاد لجسم الفراشة
عندما كانت تتكون داخل الشرنقة.
في اليوم الأول،
ما زال جهاز اليرقة الهضمي الضخم
بحجمه الكامل تقريباً.
وبحلول اليوم العاشر،
أي قبل ساعات من خروج الفراشة،
كانت القناة الهضمية قد تمت إعادة بنائها.
إن حجمها الآن حوالي ربع حجمها الأصلي،
وذلك مثالي للحشرة البالغة
التي تكاد لا تأكل سوى الرحيق.
وخلال ذلك التحول،
كانت الأعضاء التناسلية لدى الفراشة،
وهي غير موجودة عند اليرقة،
قد تكونت وتطورت كلياً...
وتمت إعادة تشكيل قلبها الأنبوبي الشكل
ليتسع ويعمل ضمن بطن الفراشة.
وفي مقدمة الشرنقة،
استمرت التغيرات الجذرية بالحدوث.
فعينا اليرقة البسيطة،
التي تميز بين النور والظلام وحسب،
قد تم استبدالها بعينين معقدتين كبيرتين.
وتم بناء بنية عضلية تدعم التحليق والتنقل
من كل من خلايا التطور الفراشية
وخلايا الجسم اليرقي التي أُعيد تدويرها.
وتم تكوين أرجل الفراشة الستة،
وقرني استشعارها وأنبوب التغذية لديها
بشكل مستقل وهي مركبة بشكل محكم
بكتلة موجودة على جدار الشرنقة.
و4 أجنحة،
لكل منها شبكة دقيقة من العروق والصفائح،
تكونت وزُينت واكتملت خلال أقل من أسبوعين.
[ريتشارد] إنها تشبه مخلوقاً آخر.
ومع مرور الأسبوع،
يجب أن تحدث تحولات في القلب،
ويجب أن تحدث تحولات في قرني الاستشعار،
ويجب أن تحدث تحولات في الأعضاء التناسلية.
يشبه الأمر هنا،
وجود فرقة موسيقية كبيرة،
ويوجد لهذه الفرقة قائد،
إنها قيادة مسؤولة عن كل ذلك.
كان ذلك أكثر الأشياء روعة
التي رأيتها في حياتي.
[جوقة تغني]
[غناء الجوقة مستمر]
[المعلق] من يرقة إلى فراشة.
كاد التحول إلى طريقة عيش جديدة كلياً
أن ينتهي.
خلال أولى اللحظات بعد الظهور،
تجري الفراشة آخر الاستعدادات
لتطير وتأكل...
إذ أنها تنهي بناء خرطومها وأجنحتها.
[توماس] الخرطوم هو لسان يشبه قشة الشرب،
وهو مجوف من الداخل.
ولدى الفراشة عضلات في رأسها
تستطيع بواسطتها أن تمتص،
مثل مضخة ماصة،
لتشرب بها الرحيق.
[المعلق] داخل الشرنقة،
ينمو الخرطوم كقطعتين منفصلتين.
والآن بعد الخروج من الشرنقة،
يجب أن تجمعهما الفراشة كقطعة واحدة
أو ستموت جوعاً.
[رونالد] إنها قشة بجزئين.
هناك مفصل على طرف،
ويجب أن تدخلها بالمفصل في النهاية الأخرى.
ستجد على رأس الفراشة زائدتين
تُدعيان بالغمدين.
ويبدو أنهما يحميان الخرطوم
ويساعدان في تركيب الخرطوم أيضاً.
[المعلق] وبينما تقوم الفراشة
بتركيب الخرطوم،
تأخذ أجنحتها شكلها النهائي أيضاً.
[رونالد] عندما تخرج الفراشة من الشرنقة،
تكون أجنحتها ناعمة وطرية ولينة.
وهي مليئة بالعروق.
[بول] ما تفعله الفراشة هو
باستخدام عضلاتها البطنية،
أنها تقوم بضخ سائل اللمف،
عبر العروق وإلى الأجنحة،
ما يؤدي إلى توسعها بسرعة
فتأخذ حجمها وشكلها الكاملين.
[المعلق] كل جناح من أجنحة الفراشة الأربعة
مغطى بآلاف من الصفائح المجهرية
الموضوعة مثل القرميد على السطح.
لم تُرتب هذه الصفائح
لمجرد تحقيق الكفاءة الهوائية
وللأنماط الباهرة،
إنها تؤدي دور الألواح الشمسية أيضاً،
فهي تجمع الحرارة لتدفئة عضلات التحليق
للحشرة ذات الدم البارد.
تتكون عين الفراشة أيضاً من مجموعة واسعة
من الأجزاء المعقدة.
تعمل آلاف مستقبلات الضوء سداسية الأضلاع
بشكل موحد
لتشكيل رؤية فسيفسائية لمحيط الحشرة...
بينما ينتج عن الشكل الكروي لكل عين مركبة
نطاق رؤية يغطي أكثر من 180 درجة.
[توماس] تدرس الآن مجموعة من أفضل
علماء الأحياء والكيمياء في العالم
عملية التحول على سلسلة من المراحل الجديدة،
محاولين دمج هذه الأبحاث
مع التطور والتقنيات التي نمتلكها
في علم الأحياء الجزيئية،
وعلم التصوير الحديث أيضاً.
[بول] الفراشات هي بمثابة قطع فنية جميلة.
يمكنك أن تقدرها لمستوى المهارة اللازمة
لصناعة مثل هذه اللوحة الفنية.
ولكن ما يحدث هو أكثر غنى من ذلك،
وهذه المخلوقات أروع بكثير.
[آن] إننا ندرك الخطوط العريضة
لبعض العمليات المشاركة في عملية التحول.
إنه لغز. إنها كالصندوق الأسود.
تدخل اليرقة إلى الصندوق، وتظهر فراشة.
ماذا حدث؟
نحن نعلم فقط
جزءاً من الألف مما يحصل داخل هذه الحشرات،
وداخل دماغها الذي بحجم رأس الدبوس،
وكل الأشياء التي تستطيع فعلها.
الطريقة التي توجه نفسها بها، وتهاجر بها،
وطريقة إيجادها للنبات العائل.
[المعلق] بينما يقوم العلم بالتعمق
في دورات حياة
الـ20 ألف نوع من الفراشات المعروفة
التي تعيش على هذه الأرض،
هناك قصة تتميز عن أي قصة أخرى.
إنها قصة ملحمية
تقع أحداثها عبر قارة بأكملها،
ورحلة إلى قلب الجمال والغموض
الذي يحيط بعملية التحول.
لأكثر من 30 عاماً،
سافر الباحثون من حول العالم،
ومن بينهم عالم الأحياء "توماس أمل"،
إلى غابة معزولة
لدراسة ظاهرة لا نظير لها في الطبيعة...
هجرة الفراشة الملكية إلى "المكسيك".
[توماس] لقد بدأت بهذا البحث منذ عام 1981،
وقمت بعد ذلك بالذهاب في عدة رحلات
خلال عدة سنين.
لدينا هنا نوع فراشات يفعل شيئاً مذهلاً بحق.
تخيلوا 300 مليون فراشة ملكية في مكان واحد
قطعت مسافة 4800 كيلومتر
لتكون في مكان لا تتجاوز مساحته
0.04 من الكيلومتر المربع
والموجود في السلاسل البركانية
جنوب وسط "المكسيك".
[المعلق] تبدأ هجرة الفراشات الملكية
في سبتمبر كل عام،
عندما تبدأ معظم الفراشات التي تعيش
في "أمريكا الشمالية"،
شرق جبال "روكي".
بالانتقال إلى وسط "المكسيك".
قد تمتد رحلتها لمسافة
أكبر من 4 آلاف كيلومتر،
وهذه الرحلة مهمة لسببين.
إن الفراشات الملكية فراشات استوائية،
وغير قادرة على تحمل برودة الشتاء القارسة
في الغرب الأوسط و"كندا"،
ولأن دورة حياتها تعتمد على نبات الصقلاب.
أكثر من 100 نوع من نباتات الصقلاب
تنمو عبر "الولايات المتحدة"
خلال فصلي الربيع والصيف.
وهي النبات الوحيد الذي ستختاره
أنثى الفراشة الملكية كمضيف لبيضها.
تحتوي أوراق نبات الصقلاب
على مادة الـ"غليكوزيدات" القلبية،
وهي مادة سامة قد تسبب الموت.
بعد فقس البيض، تأكل اليرقات النباتات
وتخزن سمومها في الطبقة الخارجية من جلدها.
ثم خلال عملية التحول،
تنتقل مادة الـ"غليكوزيدات" من اليرقة
إلى الفراشة البالغة.
وكلما مدت الفراشة الملكية أجنحتها،
ترسل أنماطها المميزة تحذيراً لمفترساتها،
"لا تأكلوني. إن مذاقي رهيب."
[سيارة تقترب]
[خوار بقرة]
[المعلق] مثل الفراشة الملكية،
لا تستطيع نباتات الصقلاب
النجاة في شتاء "أمريكا الشمالية" القاسي،
وفي نهاية أغسطس تبدأ بنشر بذورها.
[توماس] وفي تلك المرحلة،
توقف الفراشات الملكية كل نشاطات التكاثر.
إذا كانت الفراشة أنثى، فلن تضع بيضاً.
وإذا كان ذكر الفراشة، فلن ينتج نطافاً.
كلها تتناول الطعام وكلها مليئة بالحيوية.
[طيور تغرد]
[المعلق] مع عدم وجود نباتات الصقلاب
من أجل بيضها حتى الربيع،
تكرس الفراشات الملكية نفسها بالكامل
للاستعداد للطيران عبر القارة.
وتقضي آخر أسابيع الصيف
بالتغذي على الرحيق لتبني مخزوناً
من الكربوهيدرات والدهون، كوقود لرحلتها.
إن للفراشات الملكية التي فقست في الربيع
أو أوائل الصيف
حياة قصيرة تمتد لأسبوعين أو 4 فقط.
ولكن الجيل الذي فقس من شهر أغسطس
مبرمج جينياً، على البقاء حياً لمدة 9 أشهر.
[توماس] إن آخر جيل في الصيف،
ذلك الجيل الذي سيعيش طوال الشتاء
ويصل إلى الربيع المقبل
يُعد مشكلة مثيرة للاهتمام لعلماء الأحياء
لأنه يوجد جيلان أو 3 سبقت ذلك الجيل
وعاشت الفراشات البالغة فيه
لأسبوعين أو 4 أسابيع على الأكثر، ثم ماتت.
والآن وفجأة،
يوجد جيل سوف يعيش لـ9 أشهر.
أي 9 أضعاف تلك الفترة.
يُعتقد أن هناك اختلافاً جينياً
يتألف من حوالي 6 جينات
يتميز بها هذا الجيل
وتسمح له بالعيش كل تلك المدة.
[المعلق] عادة ما يُسمى بـ"الجيل المعمّر"،
إن طول عمر هذه الفراشات
سيسمح لها بالطيران جنوباً لـ8 أسابيع،
وتحمل 4 أشهر من الشتاء،
وثم البدء برحلة العودة شمالاً
لإعادة تكوين جيل جديد
من الفراشات الملكية في الربيع.
مع اقتراب الخريف،
تنخفض زاوية الشمس في منتصف النهار
إلى أقل من 56 درجة.
إن قصر طول الأيام إشارة لهذه الفراشات
لتبدأ رحلة هجرتها.
وستمكنها سلسلة من أعضاء الحس
من توجيه نفسها خلال رحلتها جنوباً.
[توماس] السؤال هو،
كيف تعرف الفراشات بالضبط في أي جهة تذهب.
إننا نناقش عدة أشياء.
الفراشات قادرة على تحديد طول النهار
عبر الأعضاء الصغيرة الموجودة
على قرون استشعارها.
وهي قادرة على تحديد موقع الشمس
فوق الأفق عبر حاسة البصر،
وتقوم بالمعادلة مع ساعة بيولوجية في دماغها
من أجل حركة الشمس
باكراً في الصباح في الأفق الشرقي
إلى الأفق الغربي في نهاية اليوم
عندما تغرب الشمس.
إذن، إنها تتحرك جنوباً،
وتتابع اتجاهات الشمس،
وتعدل مسار طيرانها كل يوم.
[المعلق] من أماكن بعيدة شمالاً مثل "كندا"
وولايتي "ميشيغان" و"مين"،
تقطع الفراشة الملكية مسافة وسطية
تعادل 80 كيلومتراً يومياً.
وبحلول منتصف أكتوبر،
تتقارب مسارات هجرتها الرئيسية،
إذ أن معظم الفراشات
تتمركز في جنوب ولاية "تكساس"
قبل قطعها الحدود.
ولكن بعضها يقطع طريقاً مباشراً أكثر
ويطير عبر خليج "المكسيك".
[هبوب رياح]
[المعلق] وفي أواخر أكتوبر،
من الأمسيات التي تلي عبورها
لموجة طقس باردة،
تهبط الفراشات الملكية على منصات
استخراج النفط الموجودة عبر الخليج.
ربما بسبب انجذابها نحو الضوء،
توقف الفراشات مؤقتاً
أطول مراحل رحلتها الطويلة.
هنا، بين الأنابيب، والحبال،
والآلات الثقيلة، تستريح الفراشات الليلة.
عام 1993، قام عالم الأحياء "غاري روس"
وفريق من المتطوعين
بتوثيق وجود الفراشات الملكية على أكثر
من 20 منصة خلال فترة مدتها أسبوعان.
ومع إشراق الشمس، تقوم الفراشات
بتحمية عضلاتها،
وتقوم بحساب مسارها وفقاً لموقع الشمس،
ومن ثم تقوم باستئناف الرحلة.
وبعد قطع الحدود الجنوبية لولاية "تكساس"،
تتجه الفراشات الملكية الشرقية
عبر مسافة تحليق عرضها حوالي 80 كيلومتراً.
وأثناء هذه المرحلة من هجرتها جنوباً،
تتبع الفراشات تضاريس
سلسلة جبال "سييرا مادري" الشرقية.
ثم قرب منطقة اسمها "سييرا غوردا"،
تغير الفراشات اتجاهها بشكل مفاجئ
وتعبر ممراً جبلياً،
باتجاه الجنوب الغربي نحو عمق "المكسيك".
[توماس] وهناك تجد الفراشات نهاية الصحراء
وبداية سلسلة جبال عرضية
تمتد من الشرق إلى الغرب،
وتلك هي سلسلة الجبال البركانية.
[المعلق] سلسلة الجبال البركانية
هي أعلى سلسلة جبلية في "المكسيك".
تحوي جبالها مخزوناً هائلاً
من المعادن الثقيلة
التي قد يكون لها دور مهم
في توجيه الفراشات الملكية.
[توماس] الذهب والحديد والمنجنيز والنحاس...
تشكل كل هذه المعادن
حقلاً مغناطيسياً غير طبيعي.
ويبدو أن ذلك مهم
لإحضار الفراشات الملكية إلى هنا،
لأن لدى هذه الفراشات جزئيات صغيرة
من الحديد الأسود المغناطيسي في أجسامها
عند قاعدة الجناح،
وفي الصدر وفي البطن.
ويُعتقد أن هذه الجزيئات تساعد الفراشات
على التوجه إلى سلسلة الجبال هذه بالتحديد
بسبب وجود حقل مغناطيسي غير طبيعي وقوي جداً
عند الاقتراب من هذه الجبال،
لذلك تدور جزيئات الحديد الأسود هذه
مثل المغناطيس في الخلية،
وذلك يشير إلى الفراشة
أنها بحاجة إلى الذهاب وفق اتجاه محدد.
[نعيق غربان]
[هبوب رياح]
[المعلق] حتى أواخر القرن الـ20،
كان الوحيدون الذين يشاهدون
وصول الفراشات إلى "المكسيك"
هم الفلاحون وعمال المناجم
الذين يعيشون ويعملون
في هذه الجبال البركانية.
ثم في 2 يناير من عام 1975،
في غابة على بعد 112 كيلومتراً
غرب مدينة "مكسيكو سيتي"،
فتح اكتشاف مذهل الباب
أمام باقي سكان العالم.
[جوقة تغني]
[المعلق] لقد اجتمعت الملايين
من الفراشات الملكية
في غابة "أويمل فيرز"،
على ارتفاع 3 كيلومترات فوق سطح البحر.
[جوقة تغني]
[المعلق] لقد رأى العلم الآن الحجم الحقيقي
لهجرة الفراشات الملكية الشرقية.
[توماس] إن أحد أكثر الأشياء روعة
بشأن هذه الهجرة
هو أن كل الأفراد لم يسبق لها
أن قامت بهذه الرحلة من قبل.
لقد كان أجدادها من فعل ذلك،
قبل حوالي 4 أجيال.
لا يوجد قائد سبق له أن قام بالرحلة.
على عكس طائر الكركي الأمريكي
أو طائر الكركي الكندي،
لا يوجد بالغ أكبر وخبير
ليقودها ويظهر لها أين تذهب،
وأين تتوقف في الليل.
في النهاية، ينتهي بها الأمر على الأشجار
والأماكن نفسها، وسفح الجبل نفسه
الذي تركه أباؤها وأجدادها
من السنة الماضية.
[جوقة تغني]
[المعلق] منذ عام 1975،
تم اكتشاف 12 مستعمرة دائمة باقية
رغم الشتاء في هذه الجبال.
إن لكل منها مناخها المحلي المضبوط بدقة
للمحافظة على حياة الفراشات حتى الربيع.
إن متوسط الحرارة في المستعمرات
يتراوح بين درجة ونصف إلى 15 درجة مئوية...
إنها دافئة بما يكفي
لتحمي الحشرات من التجمد،
وباردة بما يكفي لتقلل من استنفادها للطاقة.
وخلال فترة تزيد عن 4 أشهر،
تعيش مئات الملايين من الفراشات
في حالة شبه سبات
بينما تستهلك ببطء احتياطي الرحيق
الذي كدسته أثناء الصيف.
يؤمن كل من لحاء وأشواك شجر التنوب
موطئ قدم مستقراً.
وعبر الجثوم على الأغصان بشكل متزاحم
ولعدة طبقات،
يمكنها تحمل أيام وأسابيع من الطقس العاصف.
- [امرأة تغني]
- [صوت رعد]
[جوقة تغني]
[المعلق] ومع حلول الربيع،
تستعد الحشرات لترك أماكن قضاء الشتاء.
[جوقة تغني]
[المعلق] وبعد أن تدفئ الشمس المستعمرة،
تغادر الفراشات الملكية أماكنها المزدحمة
لبضع ساعات في اليوم.
إنها تقطع مسافات قصيرة
باحثة عن الرحيق والماء
اللذين سيكونان قوتها أثناء رحلة العودة.
في الأماكن الأقل ارتفاعاً، تتغذى الفراشات
على الأزهار البرية المتفتحة حديثاً،
وتمتص الرطوبة من النبات الرطب
ومن الجداول أيضاً.
إن ازدياد طول اليوم يثير تغيراً
في طبيعة الفراشات الملكية.
ففي أوائل مارس،
تستعيد الأعضاء التناسلية نشاطها
ويعود الذكور إلى إنتاج النطاف،
والإناث إلى إنتاج البيض.
وبعد إتمام عملية التكاثر،
تترك الفراشات المستعمرات،
وهي مستعدة لتأسيس جيل جديد.
تتزامن مغادرة الفراشات الملكية لـ"المكسيك"
مع ظهور محصول من نبات الصقلاب
في جنوب ولاية "تكساس".
وعندما تجد الإناث النباتات المضيفة،
تقوم بوضع بيضها.
وتكون بذلك دورة حياتها قد اكتملت،
وسوف تموت عما قريب.
خلال فصلي الربيع والصيف،
تقوم الأجيال المتعاقبة
من الفراشات الملكية،
كل جيل يعيش حوالي 4 أسابيع،
بتتبع نبات الصقلاب وهو ينمو
عبر الغرب الأوسط وجنوب "كندا".
ثم في أواخر أغسطس،
قرب مزرعة ألبان في ولاية "مينيسوتا"
على جانب بحري في "أونتاريو"،
تظهر فراشات تنتمي إلى جيل معمّر جديد،
وهي مستعدة لخوض رحلة الهجرة مرة أخرى.
[جوقة تغني]
[بول] من المستحيل رؤية اليرقة
تتحول إلى فراشة وعدم السؤال كيف.
عملية تحولها، ورحلة هجرتها، ودورة حياتها.
كيف حدث هذا؟
وكيف تم تنظيمه؟ وكيف يتم التحكم به؟
هذا التحول المذهل.
عندما يواجه عالم الأحياء
لغزاً مثل عملية التحول
فسوف يحاول رؤية هذا اللغز
عبر عملية تحليل،
مثل استخدام العدسة المكبرة،
لمعرفة ما المشكلة.
بالنسبة إلى معظم علماء الأحياء،
فإن تلك العدسة
ستكون عملية تطورية غير موجهة.
[المعلق] منذ أواخر القرن الـ19،
كانت كل التفسيرات حول دورة حياة الفراشات،
أو أي حيوان آخر،
تشترك بمرتكز أساسي.
لكي تُعتبر علمية،
يجب أن تقوم بشكل حصري
على الأسباب الطبيعية غير الموجهة.
تم نشر هذا المنهج على يد "تشارلز داروين"
في نظريته بشأن التطور
عبر المتغيرات العشوائية والانتخاب الطبيعي.
واليوم، هذا مقبول بشكل واسع
كأمر أساسي في علم الأحياء الحديث.
ولكن هل يمكن الأخذ بنظرية كهذه
عند التحدث عن أصل عملية التحول؟
[بول] وفق النظرة التطورية للحياة،
وبالتحديد وفق نظرة "داروين" للحياة،
فإن كل شيء يفعله كل كائن حي،
وكل صفة يتمتع بها،
وكل تفاصيله مرتبطة بشكل كلي
بما يتطلبه الانتخاب الطبيعي.
لذلك، لبناء أولى الفراشات،
يجب أن يعمل الانتخاب الطبيعي كلياً
عبر التحولات الجينية.
إنها المادة الخام للتطور.
[المعلق] التحول هو خطأ في الحمض النووي
للكائن الحي.
وهو تغيّر في الصيغة الجينية.
تؤكد نظرية الانتخاب الطبيعي
أن تكرار وقوع التحولات
عبر فترات فائقة الطول
كانت أساس تطور
كل أشكال الحياة المعقدة على الأرض.
[آن] بالحديث بشكل عام،
التحولات الجينية أخطاء.
تغير في شفرة الحمض النووي.
وتحدث بطريقة عشوائية.
هي ليست موجهة لتحدث وفق الترتيب الصحيح،
والتسلسل الصحيح والوقت المناسب.
[بول] لا يوجد أي تبصر ضمن هذه العملية،
ولا رؤية لما قد يحتاج إليه المخلوق
في المستقبل.
والآن هناك مشكلة في ذلك،
خاصةً عندما تقابل أهم عنصر من عملية التحول
وهي الشرنقة.
[المعلق] تصل شرنقة الفراشة
بين نمطي حياة مختلفين للغاية.
إنها تلعب دور الجسر وورشة العمل
التي يتحول فيها كائن حي إلى كائن حي آخر.
[محرك يدور]
[المعلق] تمت مقارنة حجم هذا التحول
بسيارة طراز "فورد تي"...
[صرير إطارات]
التي فجأة تغلف نفسها داخل مرآب.
- [معدن يُغلق بعنف]
- [خشخشة أدوات]
[دوران آلة]
[المعلق] وفي الداخل،
يتم تفكيك معظم أجزاء السيارة
إلى كتل من المعدن والمطاط والزجاج.
[قعقعة]
[المعلق] ثم تقوم هذه الأجزاء
بإعادة تركيب نفسها
لتشكل مكونات أكثر تعقيداً
من أي من الأجزاء السابقة.
وبعد عدة أيام، يُفتح باب المرآب بقوة
وتظهر وسيلة نقل جديدة كلياً
وتبدأ التحليق في السماء.
[محرك يزداد سرعة]
[مروحة تدور]
[بول] الآن، المقارنة بمثال كهذا
تدعو للسخرية.
حتى لو كان ذلك ممكناً،
لا أعتقد أن تحول سيارة إلى طائرة عمودية،
سيكون مثيراً للاهتمام
مثل التحول الحقيقي الذي يجري داخل الشرنقة.
[المعلق] منذ تكون الشرنقة،
تبدأ أنسجة اليرقة بالتحطم، ومن ثم يُعاد
تدويرها لتساعد في تكوين الأجنحة،
والأعين المركبة، والأجهزة التناسلية،
ونظام التوجيه وكل هذا
بجمال فائق وكفاءة مذهلة.
لكن برغم أهمية موت الخلايا في الشرنقة،
فإن أصل هذه العملية يناقض المنطق الرئيسي
للانتخاب الطبيعي.
[بول] إن إحدى متطلبات الانتخاب الطبيعي
الرئيسية هي التكاثر.
يجب أن تتمكن من صنع نسخ من نفسك،
وبالتحديد، من جيناتك.
ويجب أن تتمكن من تمريرها
إلى الأجيال القادمة.
ولكن الشرنقة،
في حال لم تمثل جسراً لشيء سيحدث لاحقاً،
فهي بمثابة تابوت.
إذا كنت يرقة،
فستكون قد دخلت إلى قبرك بيدك.
لأن تحويل جسمك إلى سائل مليء بالجزيئات
أشبه بالانتحار.
[آن] اليرقة إذا لم تصل إلى طور النضج،
فهي بلا فائدة، لا تستطيع التكاثر.
لن تحصل على أبناء،
لذلك، أنت في طريق مسدود من ناحية التطور.
لذا، لن يكون من المجدي أن تقتل نفسك،
إلا إذا كانت لديك خطة سرية مخفية
في جعبتك.
"نعم، حسناً، أعرف أنني أستطيع الانتحار،
لأن هناك من ينتظر أن يتكون."
[بول] لن تدخل اليرقة إلى الشرنقة
من دون المعرفة بشكل متزامن،
أن لها خطة للخروج من ذلك المكان.
سوف تصبح في طور الفراشة الناضجة.
وسوف تعيد بناء أنسجتها على الشكل البالغ،
وستظهر، وستسلك طريقها الخاص.
لكن هذه ليست طريقة عمل الانتخاب الطبيعي.
إذ لا يمكنه رؤية ما في المستقبل
وتوقع ما قد يحتاج إليه
كائن يتطور
خلال أسبوع أو شهر
أو خلال الألف سنة القادمة.
إذن، إذا كانت أولى اليرقات
ستظهر إلى الوجود
من دون تبصر، فمن غير المرجح حقاً
أن يوقف الانتخاب الطبيعي
عملية هدم كموت الخلايا.
[جوقة تغني]
[المعلق] ليس عدم وجود هذا التبصر
هو التحدي الوحيد لنظرية "داروين".
لقد حدد علماء الأحياء
أن الانتخاب الطبيعي يستحيل أن ينجح
في أخذ قفزات تطورية كبيرة.
عوضاً عن ذلك، فإن العملية يمكن أن تتقدم فقط
عبر التحرك ببطء ووفق خطوات تدريجية.
[بول] في التطور،
إن التغيرات الصغيرة نسبياً
تتمتع بفرص أكبر لتُمرر إلى الأجيال القادمة
لأنها محدودة نوعاً ما في نطاقها.
وذلك يعني، أنها تسبب مشاكل أقل،
وأنه يُرجح أن يتحملها الكائن الحي.
لكن حين التحدث عن أصل عملية التحول
فإن نظرية التغيير التطوري التدريجي
تصل إلى طريق مسدود.
[المعلق] بالنظر إلى طبيعتها بالأساس
إن عملية التحول مسألة حياة أو موت.
وعبر تاريخ علم الأحياء،
اعتمد نجاحها على التوافر الفوري
لمجموعة كاملة من التوجيهات...
من بينها الجينات والبروتينات،
وآلية التنمية اللازمة للدمج فيما بينها.
[آن] يجب أن يكون كل شيء
معداً في مكانه مسبقاً.
أن تكون الجينات جاهزة.
والعناصر التنظيمية التي تقوم بتفعيل
أو تحييد الجينات،
يجب أن تكون كل الخلايا مبرمجة
حتى تستطيع التفاعل مع الإشارات،
وعلى خلايا الجسم اليرقي
أن تعرف أنها ستموت.
اليرقة لا تفكر بهذه الأشياء.
إنها لا تقول،
"حان الوقت لتفكيك أغشية خلاياي،
ماذا بشأن الأحشاء؟
يجب أن أفعل شيئاً بشأنها."
لا.
يجب أن يحدث الأمر بسرعة وبشكل منسق.
حالما دخلت اليرقة في مرحلة الشرنقة،
فلن تعود.
ستكمل التحول.
[بول] لن تنجو اليرقة التي تمتلك عُشر
أو ربع ما تحتاج إليه لإنهاء عملية التحول.
لأن التوقف قبل إنتهاء عملية
تتطلب الخروج منها
بالغاً ومكتمل النمو، لن ينفع أبداً.
[آن] يجب أن تصنع أرجل حشرة بالغة،
وقرني استشعار بالغين وعينين بالغتين.
ويجب أن تغير شكل الدماغ،
والاتصالات بين قرني الاستشعار والعينين.
ويجب أن تعيد تشكيل الجهاز الهضمي،
لينتقل من أكل المواد النباتية
إلى أكل الرحيق.
ما هو عدد التحولات الجينية اللازمة
لفعل ذلك؟
إن كانت العينان جيدتين، وجهاز الهضم فاشل،
فذلك فشل للفراشة.
وإذا كانت الأجنحة جيدة، والأرجل جيدة،
والعضلات ليست جيدة،
فلن تذهب الفراشة إلى أي مكان. فستموت.
لقد بدأتم ترون مدى عمق هذه المشكلة.
لذلك، إن كان التطور قد ابتكر
هذه الآلية، تدريجياً،
فذلك بمثابة معجزة.
[بول] إن عملية التحول،
لو أنها ظهرت أساساً نتيجة تطور غير موجه،
فيجب أن تكون قد ظهرت دفعة واحدة.
والانتخاب الطبيعي،
غير قادر على صناعة مثل هذه العملية.
لصنع عملية مثل عملية التحول،
فستحتاج إلى نوع جديد من السببية.
ستحتاج إلى شيء يستطيع رؤية الهدف البعيد
وإبقاء تركيزه على الهدف،
وتأمين كل الموارد الضرورية
للتمكن من تحقيق الهدف من أول مرة.
أعتقد أن السبب الوحيد الذي قد حقق ذلك
هو قدرة واعية خارجية.
[المعلق] من وجهة نظر فلسفية،
إن اقتراح وجود تصميم ذكي
كتفسير لأصل وتطور الحياة
يتناقض مع افتراضات العديد
من علماء الأحياء.
ولكن عند النظر بموضوعية،
قد تكون الأدلة على وجود قدرة كتلك كثيرة
داخل جدار الشرنقة أو على جناحيّ الفراشة.
إن عملية التحول
لا تتحدى رؤية "داروين" للحياة فحسب
بل هي في الواقع، تشير بإيجابية
إلى حقيقة وجود إبداع واع وعبقري.
إذا رأيت جهازاً ميكانيكياً
بتطور تصميم الفراشة،
فلن تتردد ولو للحظة واحدة
في نسب ذلك للذكاء الواعي،
لأن الفراشة أكثر تطوراً بكثير،
مما نستطيع استيعابه، من أي شيء نصنعه.
إن التخطيط والبصيرة والتفنن والهندسة
اختصاصات ضمن خبرتنا،
فعندما نرى هذه المعايير محققة في الطبيعة،
عندما نرى هذه المؤشرات،
نقول، "إنها أدلة إيجابية
على وجود تصميم ذكي."
لبناء فراشة، فإنك تحتاج إلى مسبب
يستطيع تصور هدف بعيد المدى،
ومن ثم يجب أن يدير كل خطوة
في العملية المطلوبة لجعل ذلك يتحقق.
فقط الذكاء، هو القادر على فعل شيء كذلك.
وستحتاج أيضاً
إلى مسبب قادر على إعادة استخدام
مكونات منخفضة المستوى لبناء شيء مختلف
أرفع في المستوى.
وبالنسبة إلى الفراشات، إن الجينات
والبروتينات التي تبني اليرقة
هي نفسها تلك التي يُعاد استخدامها
لتكوين حشرة طائرة بالغة.
"باربرا مكلينتوك" الحاصلة على جائزة "نوبل"
والمختصة بالوراثة،
قالت، "من المذهل أن كائنين بديعي التصميم
يتشاركان بجينوم واحد."
لبناء فراشة، يجب أن تكون قادراً
على جمع شبكة من البنى المساعدة الدقيقة
مثل الأجنحة وأنظمة التوجيه،
وخرطوم الفراشة...
ثم تدمج كل هذه الأنظمة
لتصنع كائناً شديد التعقيد.
وأنت بحاجة إلى مسبب له عين فنية
في الألوان والأنماط والأشكال.
ولديه حس من الجمال
يفوق ويتعدى الأهداف المنفعية بكثير
مثل التمويه أو تمييز الأنواع.
قد تكون مناح من جمال الفراشات
ليس هدفها هو التكاثر أو البقاء،
وإنما لنا نحن البشر لنقدرها.
[آن] من الذين أعرفهم يدرسون علم الأحياء
لأنهم يجدونه جميلاً.
ولا يوجد أي سبب
ليصنع الانتخاب الطبيعي الجمال.
إن الجمال يشير إلى ما هو متسام.
إنه موجود بكل بساطة.
وكلنا نستطيع تمييزه.
ويجب فقط أن نقر بما يشير إليه.
[بول] كوننا بشراً، إننا نتمتع بهبة عظيمة
تسمح لنا بتقييم الأدلة
والوصول إلى استنتاجات منطقية.
هذا ما يقوم عليه العلم.
عندما ترى آثاراً محددة في الطبيعة،
فمن واجبك كباحث
أن تجد المسبب الذي سيفسر وجود الآثار.
وعندما تعالج كل الأدلة
التي تكشفها لنا عملية التحول،
ثم تسأل نفسك، وفقاً لخبراتك،
ما هو نوع المسبب القادر
على التسبب بهذه النتائج؟
وأعتقد أن الإجابة الوحيدة المنطقية
هي ذكاء يسمو فوق العالم الطبيعي.
مصمم ذو بصيرة
ويتمتع بحس من الهندسة والتفنن.
والقدرة على إضاءة سماء بعد الظهر
بدليل مذهل على أن الحياة على الأرض
هي نتاج شيء أعظم من عملية عمياء
غير موجهة.
[امرأة تغني]
ترجمة "ناجي بهنان"